# Mission1_zerobase
아쉽게도 이 파일은 온전하지 못합니다.
사용한 기술이라고 할 건 없고, 몇 가지 주저리.

1.MVC모델을 최대한 적용하고자 노력.


<DB파트>
-DAO(데이터 베이스 연결 클래스)/추가/확인/삭제와 같은 기능을 구현 
-DTO(데이터베이스에 연결하는 변수 클래스)

<View> jsp파일

<Controller>
-JdbcTemplate
-openApi

<Model>은 서블릿을 활용해 보고자 했으나, 지식의 한계로 못해냈습니다.

2.과제에 들인 총 시간 약 100시간.

2일동안 안 잔 날도 있고, 안 잔날은 17일간 5일이 좀 넘는 것 같네요.
첫 주에 이사라는 핑계로 조금 게을리 하며, 어느 정도 쉬울 거라는 생각들에
가볍게 들어가던 2주차부터 막바지에 이른 한 주간 동안 정말 눈코 뜰새 없이
즐겁게 코딩만 생각하며 지낼 수 있었습니다.

결과는 논패일 게 뻔하지만 너무 재밌었고, 앞으로도 해야될게 많다는 점과
배울 점이 많아서 좋았습니다 :)

대략 200시간 정도 들이면 아무것도 모르는 사람(웹에 관한 프로그래밍 지식 like me)도
만들 수 있지 않을까 싶었던 아쉬움이 남기는 같습니다 :)


해 보며 배운 것들의 간단한 소개.

1.lombok
처음에는 이게 뭐야였는데. 사용하고 나니 너무나도 편한 annotaion을 활용한 기법.

2.okhttp3
자료가 많지는 않았지만 기본 openapi의 url을 사용하는 것 보다 훨씬 간결해지는 즐거움을 느낄 수 있었던 것.

3.json (json-simple)
가장 나를 아프게 한(?) 거라고 생각하지만 이번 학습을 통해 제일 많이 느낀 건, 내 손과 인지가 문제라는 점이기에
아직 많이 부족한 정복할 대상.

gson은 솔직히 직렬화 역직렬화라고 하고 사용하는 예제들을 활용해 사용해 봤지만 이해는 잘 가지 않고,

오히려
json-simple, retrofit등 다양한 패키지들을 알게 해주었으며 이런 것들을 활용해 보게 만들어 주었다.
하지만 계속 null 값이 갔는데 문제 자체가, 내가 get함수를 적절하게 사용하지 못함이었고...
json-simple과 디버깅을 통해 그나마 데이터 전송에는 성공.(단, 완전하지는 않아서... 20,000개가 넘는 데이터를 넘기는 것에서 온 오류인 건 아니라고 보는게 20개 이상이 안 넘어간다..)

4.sqlite
db의 심플한 버전이라고 할 수 있고, studio를 통해서 누구든지 쉽게 접근할 수 있게 만든 좋은 것이지만,
jdbc 개념이 없고, connect 개념이 없고, query 문을 전송하는 것에 대한 이해가 없던 시절은 너무나 큰 벽이었던 것.

MariaDB를 썼으면 좀 편했을까 싶다가도, 오히려 DB 전반의 이해도가 많이 올라가서 좋았던 것.(다 못한 거 짬짬이 해서라도 완성하고 포스팅 해 봐야겠다 :) )

이 정도가 기술적으로는 새로웠던 것들이고 아래에는 공부하며 알게 된 개념들 정리 위주.

etc)js랑 html도 공부를 하긴 했다. 하지만 단 시간에 js를 잘 할 수가 없었다. ㅠㅠ html도 그렇고 ㅎ...
하지만 강사님이 프론트단 어려워 하면 안 된다고 하셨어서 이것도 틈틈이 볼 거 같다.
이번 과제로 배운 게 정말 많아서 아래에는 관련된 정리 위주이다.


-- 주로 들은 유튜브 강의
- IT핥기(https://www.youtube.com/@ithotgi) 이번 기회로 알게 된 곳. 
여기서 MCV모델의 이해 DAO, DTO(VO), 서블릿(Servlet), JDBC 연결(JdbcTemplate)을 알게 되고 전체 흐름을 파악하게 되었다.

이걸 이해하니까 금방 할 수 있겠다는 착각을 해 버렸지만 해 보면서 아니라는 것도 같이 알았던...ㅎ
- 생활코딩(https://www.youtube.com/results?search_query=%EC%83%9D%ED%99%9C%EC%BD%94%EB%94%A9)
sqlite, html, js(연습문제 100제 programers 문제를 60개 정도 풀었지만 이틀 동안에 적용할 수준은 되지 못하였다...
(JS는 너무 방대하기에 안 하셔도 무방했다... 하지만 덕분에 편하게 navigator로 위도 경도를 가져올 수는 있었지만. input대비 output이 낮음

블로그들도 많이 방문했는데 이건 다 완성하고 목차로 정리를 해야할 것 같다. 관련량이 너무 많아져 버렸다...


에러 및 구현하지 못한 것들에 대한 짧은 이야기.

미구현 사항.
1. 항목 삭제.
2. 20개의 데이터 정렬해서 받아오는 것.

3. 북마크(아예 손도 못 댔기에...) 개념 상으로만 생각한 것이기 이것은 추후.

<구체>
1.항목 삭제.
history 저장은 잘 하는데

제일 문제라고 생각하는 지점은 삭제 버튼 부분의 문제다.
왜냐하면 삭제 버튼은 해당 데이터에 매칭이 되어 있지만, 해당 변수값을 가지고 있지는 않다.
즉 1,2,3 id가 있고 이를 바탕으로 지울 것이다! 이런 생각이 기본이고 핵심이지만,

이 변수를 어떻게 넘겨 줄 것이냐! 는 다른 문제였다.
단순하게 변수를 내가 쓴 방식에서 get하게 되었을 때 총 2가지의 문제가 있었다. 

한 가지는 모든 데이터가 삭제되는 문제.
두 번째는 null값을 받는 문제.

현재는 null값을 받는 상태의 문제가 있는 상태로 제출이 되었으며.
url에 ?id라는 형태의 값을 주었고 이를 통해 값을 받고자 했으나 해당 사항을 구현해 내지를 못했다.

2.20개의 데이터를 받아오는 문제.
해당 문제는 더 많이 나아간다. 여기서 
현재 나의 jsp 수준도 최저라는 점을 같이 인지할 수 있었다.

처음에는 db에 데이터를 어느 시점에 어떻게 저장하지? 라는 생각을 했다. 

그런데, 테스트를 찍어 보고 찾아 보는 과정을 시도하며 데이터가 잘 안 넘어간다는 점을 확인할 수 있었다..

<db 확인(여기서도 대부분 오타 및 not null error)> sql문의 오타(이건 실행해 봐야 안다는 점에서... 테스트를 진행하게 되었다.) 

변수 파싱 오류(JSON 파일을 담는 법이 결과적으로는 어렵지 않지만 open api의 데이터의 특정 부분을 가져오기 위해서 해당 구조에 대한 이해가 확실해야 한다는 점이 재밌었다. :)

현재에도 전체를 저장하기 위해 짜 놓은 코드를 어떻게 저장하면 좋을지 모르겠어서 

다양한 방법을 시도해 보았는데. 전역변수를 두고 해당 전역변수의 값이 바뀌면, 멈추게 하는 방식고안

최초에 파일을 로딩할 때 무조건 로딩하는 방식으로 제출을 한 거 같다.

해당 기능은 클릭시 구현을 희망했지만 onclick에 함수를 사용하는 방식이 어째서인지 계속 에러가 나서, 사용하기가 어려웠다. :) 더 공부를 열심히 해야겠군!

다만, 해당 기능을 쓰더라도 테스트로는 찍히는 게 분명 여러개지만, 저장되는 값은 온전하지 않아서, 확실한 구현이 되지 않았으며,

jsp 파일 내부에 적절한 함수 선언 및 배치를 하지 못한 문제를 안고 있다. :)






